---
layout:     post
title:      在NAO机器人上安装第三方库
subtitle:   郑州大学双足实验室公开资料
date:       2018-05-31
author:     王政乔
header-img: "https://s1.ax1x.com/2018/10/18/iwslYd.jpg"
catalog: true
tags:
    - NAO机器人
    - python
    - NAO
    - 第三方库
---

# 在Nao机器人上安装第三方库

## 声明

> 郑州大学双足实验室 可公开资料
>
> 2018.5.31
>
> 由2016级 Nao组 王政乔 撰写
>
> 请遵循郑州大学双足实验室规则

### 前言

能搜到这篇文章的人目的自然就不用说了，不少人为了给Nao机器人上安装第三方库费了一番功夫，我也是如此，忙里忙外折腾了两三天，各种搜索资料，基本上国内外的中英文资料我全部翻过了，可能还是我对Linux了解不够深入吧，走了不少弯路，下面我对这个问题进行解释，并对相关的问题点出原因和解决方案，也算是我对停留在这个问题这么久的一个解释，同时也为了技术传承。

本文原版将会保存到郑州大学双足实验室服务器中，如果在外网公开或使用破解方式非法获得此文档，不追究其责任，不过如果对本教程修改需要遵循郑州大学双足实验室规则，即保留声明部分，且声明现文基于郑州大学双足实验室的可公开资料《Nao机器人安装第三方库》一文删改。

### 问题

#### 问题综述

我们可以查阅Nao Document，或者Google搜索相关关键字能够找到相关Nao的技术信息（http://doc.aldebaran.com/2-1/dev/tools/developing-using-thirdparty.html），这里面有对安装第三方库的大致教程，但对于一些初学者来说这是非常不友好的，总感觉自己执行的命令与官方的不相符，事实上也是有原因的，我当前使用的是NAO v4版，采用的系统是OpenNao OS，这个系统是基于Gentoo Linux修改的，如果感兴趣的各位可以了解一下Gentoo系统并使用，我只是将它安装到虚拟机上运行了，但事实上有用没有呢？然并卵。下面我会列举一下Nao目前出现的问题。

#### 问题列表

1. 使用了Gentoo，无法使用pip，因此没有办法pip获得第三方库
2. 使用离线方法安装了pip，却发现提示SSL错误，原因是版本太低（系统自带的版本是1.0，但因为安全问题，很可能被停止服务，就我了解，2018.2.22日左右吧，Github停止了对SSL 1.0和1.1的支持），但如果升级SSL就会遇到下一个问题。
3. NAO使用的系统是极度阉割精简后的，也就意味着，我没有发现任意一款已知的包管理器，也难怪各种apt、yum什么的总是高冷回复一句command not found了，甚至Gentoo里的emerge也被阉割的一干二净，所以，包管理器就不用想了。
4. 如果仅仅包管理器被阉割就算了，连GCC也被阉割就有些丧心病狂了，没错，GCC也被阉割了，也就是说，你想编译？不存在的，老老实实用Python吧，但事实上并非如此，官方文档里也有对这个的说明，我想可能是对NAO的一种保护吧，谁知道呢，如果这个都没问题的话我就不会费那么大心思写这个教程了。
5. NAO机器人里自带的是Qmake，这个我没用过，可能是编译c++ sdk的，但人生苦短我用python，还好没用c++，不知道又会出什么幺蛾子，好吧，没有cmake，最多让你./configure一下，然后make？ sorry, command not found.
6. 目前就想到了这么多，如果有回忆起来我会继续加的，这个问题列表的目的就是让搜索引擎导向我这里，差不多了，我要开始秀了。

### 解决方案

#### 纯Python的第三方库

这是安装第三方库的一种情况，为什么说是纯Python的第三方库呢？是因为从下载下来后都是编译好的.pyc文件，这时候你只需要通过sftp将文件下载到nao中，与你的代码程序放在一块，再直接调用就行了，实在不行就在代码前添加sys.path.append到你下载的库的目录喽。

怎么获得第三方库呢？

你能pip你自然应该知道是怎么回事吧。pypi（https://pypi.org/project/pip/），里面搜索想要的库，然后download，解压下载的文件，比如pyserial，解压后的setup.py，安装即可。

#### c++的第三方库

这个是最简单的方法，但也有一定的局限性，也是客服给我的方案，但大千世界无奇不有，有些第三方库并不是使用Python写的，却是用的c++，把我弄得焦头烂额的就是一个 zbar，做过二维码的都知道，zbar配合pil是相当给力的组合，但怎么移动到nao中呢？

我们在pip下载zbar后解压，发现它提供的是cmake的安装，而我们浏览其中文件就可以知道绝大部分都是c文件，按照正常的步骤是./configure ->make ->make install这一不能再熟悉的操作，但是由于OpenNao OS并没有gcc，也没有gmake，因此在./configure编译的过程中就会遇到错误，无法进行下去，这时候就需要我们换一种方式安装了。

官方文档里有这么一句话：

> Assuming you are developing a project called *bar* depending on *libupnp*.
>
> Before being able to run the final application on the robot, there are some steps to successfully build then deploy this application. Briefly they are:
>
> 1. Build the third-party dependencies in the **NAOqi OS** virtual machine;
> 2. Convert the binary package built in the **NAOqi OS** virtual machine into a qiBuild package;
> 3. Add the qiBuild package to the cross-toolchain;
> 4. Build the application;
> 5. Deploy the application on the robot.
>
> Hereafter is the step-by-step tutorial.

抱歉，是一段，总的来说，让我明白了想要更新NAO系统是死活找不到（昨天刚上架NAO的系统），却找到了一大堆虚拟机文件的原因了，大致意思是由于虚拟机上的opennao os并没有阉割那么厉害（还是阉割了，毕竟太老了），因此可以在虚拟机上编译后复制到NAO系统中，这个是一个非常非常复杂的过程，我试过几次到绝望，更绝望的是，从虚拟机上导出了一个个文件夹，但我不知道把他们放哪儿？！我甚至启动了屏幕录像，最高清画质最高帧率录像，然后一点点慢放截屏，以获得他的路径，不过还真让我发现了一些端倪，所以废话差不多了，字数也够了，我们继续吧。

##### 1、建立虚拟机

我们需要导入一个虚拟机，这个虚拟机就是上文提到的 resource nao community里的，进入这个commnunity是需要注册的，注册完后他会给你chorographe激活码哟，还在为找不到激活码而发愁吗骚年。这个community的网址是（https://community.ald.softbankrobotics.com/en/resources/software/language/en-gb），我们往下找会找到OpenNAO OS VirtualBox 2.1.2（我现在是这个版本），把它下载下来。

要注意

要注意

要注意

> NAO机器人使用的是基于gentoo的opennao os，32位 i686

这个我之前还没理解什么意思，后来学习了一下才明白i686的重要性，NAO使用的芯片是intel的低功耗芯片（忘了是Z什么来这了，不过和现在二合一平板感觉差不多），因此虚拟机布置的时候必须也是i686的，否则在编译的时候调用的文件可能会不一样，到时候拷贝到NAO中不能使用。

我的电脑用的是i5-7500？属于i686，这个我还没学完，只是一知半解，了解的同学可以指点一下。

然后使用Virtual Box载入虚拟机，我们再启动就可以了。

##### 2、虚拟机更新

虽然在 Using the Naoqi OS in a virtual machine一问中有一行醒目的Warning，**Never run emerge --sync**，让我们不要更新系统，解释就是，新版本可能会导致兼容问题，无法在NAO上使用（毕竟NAO上ssl版本都是2012年的嘛，隔了6年可以理解），不过如果你使用emerge安装软件你会发现，最近一次更新是在6年前（基于我当前时空），所以你想安装软件？慢慢等吧。所以毫不犹豫的执行了更新。

```shell
emerge --sync
```

这个过程是漫长的，所以我中途终止了，（就是这么任性），更新了5分钟，主要是更新前忘记了换源，千兆网速下载100k简直煎熬。

之后大家可以参考Gentoo wiki里的emerge的语法

```shell
emerge -s <包> 
emerge -S <包>
```

大小写无非是查找更细致而已，这个自己喜好吧，然后在找到包后，安装cmake、gcc之类的（好像装过了，我也忘记了，如果需要配置好的虚拟机可以从双足实验室对外网站上下载（如果开放的话）），之后就是重复步骤了。

##### 3、建立快照

配置好环境后不要忘记设置一个备份，不要问为什么，照做就是了，之后你会明白的

##### 4、下载包并解压安装

我们把下载好的zbar-xxx.zip通过sftp传输到虚拟机上，（没错，有wget不能用就是这么恶心），解压，然后安装正常操作

```shell
cd zbar-xxxx/
python setup.py install
```

 之后呢，需要关注一下生成的.so文件到底去哪儿了，在我的安装过程中，出现了这么一段话

> copying build/lib.linux-i686-2.7/zbar.so -> /usr/bin/python2.7/site-packages

这时候你就应该知道我之前强调的i696和必须要用opennao os virtual box（只有python2.7）的原因了吧，还有第三部建立快照，如果，复制的文件太多了，你一个屏幕刷不过来，那就只能恢复到备份前，然后开启屏幕录像，最高清的，再来一次了，然后对着录像分析喽。

这时候我们就知道整个过程说白了就只有上面的copy过程是重点，那么我们就只需要找到build/lib.linux-i686-2.7/zbar/so文件，把它放到nao里的/usr/bin/python2.7/site-packages中了。

7、验证

咦？我的5和6呢？抱歉，就是这么任性，这时候我们就认证一下吧。

```shell
python2
>>>import zbar
>>>
```

成功！

### 后记

欢迎大家对文中问题指正，可以联系郑州大学双足实验室NAO组的现役成员敦促修改，在此对各位表示感谢。同时，希望大家遵循郑州大学双足实验室的规则（在文章前有），谢谢。
